---
layout: default
---

# 如何编译一个发行版无关的Linux程序：以rsync为例

Ianus Inferus

2023-03-05

## 背景

我们经常遇到一个Linux系统上编译的程序复制到另外一个系统上无法使用的问题，甚至同样的发行版，只是系统版本不同也可能遇到这种问题。通常的情况是同一个发行版上编译的文件，老版本上编译的程序可以复制到新版本上运行，而反过来不行。

笔者之前已经写过一篇[Linux上的glibc版本兼容性问题](https://ianusinferus.github.io/posts/202111/20211116_glibc.html)，其中提到了三种主要的方法：

* 使用musl进行静态编译
* 使用较老的系统(CentOS 6.9)制作sysroot，然后使用clang、libc++、libc++abi进行交叉编译
* 使用glibc_version_header

最近，笔者遇到需要一台Ubuntu-20.04和一个Synology NAS之间通过rsync传输数据的问题。rsync传输文件时，如果目标文件夹不存在，会报错。在rsync 3.2.3上增加了`--mkpath`选项，可用于自动创建目标文件夹，解决了这个问题。根据笔者的尝试，(在使用rsync协议时)需要服务器和客户端的rsync均升级到此版本或更新，才能正常使用`--mkpath`选项，否则会报错。

于是，笔者决定使用musl对rsync进行静态编译，并取得了成功，因此有了这篇文章。

## 正常编译

首先我们找到rsync的[源代码](https://github.com/WayneD/rsync)，下载下来。

观察源代码，可以发现代码基本上使用C编写而成，不存在C++代码，只有少量python代码，但主要用于文档。

编译系统使用的较为传统的autoconf，依赖项可参考[编译说明](https://github.com/WayneD/rsync/blob/master/INSTALL.md)。

笔者在Ubuntu-20.04上，在源代码文件夹下使用下列命令即成功编译。

    sudo apt install libxxhash-dev
    ./configure --disable-md2man
    make

## 使用musl编译

首先下载[musl libc toolchain](https://musl.cc/)中的`x86_64-linux-musl-native.tgz`解压到任意位置(如`/root/x86_64-linux-musl-native`)。

安装clang。

然后在源代码文件夹下执行

    ./configure --disable-md2man --disable-lz4 --disable-zstd --disable-xxhash --disable-openssl CC=clang CFLAGS='--sysroot=/root/x86_64-linux-musl-native -target x86_64-linux-musl --prefix=/root/x86_64-linux-musl-native/usr/lib/gcc/x86_64-linux-musl/11.2.1 -L/root/x86_64-linux-musl-native/usr/lib/gcc/x86_64-linux-musl/11.2.1' LDFLAGS='-static -Wl,-static -fuse-ld=lld --sysroot=/root/x86_64-linux-musl-native -nostdlib++ -target x86_64-linux-musl --prefix=/root/x86_64-linux-musl-native/usr/lib/gcc/x86_64-linux-musl/11.2.1 -L/root/x86_64-linux-musl-native/usr/lib/gcc/x86_64-linux-musl/11.2.1'
    make

其中musl工具链文件夹名称和版本号需要根据实际情况进行修改。

需要注意的是`--disable-lz4 --disable-zstd --disable-xxhash --disable-openssl`这些选项关掉了第三方依赖，使得部分功能无法使用，但同时也使得我们不用再单独编译这些第三方库。

执行一些检查

    $ nm -D rsync
    nm: rsync: no symbols
    # ldd rsync
            not a dynamic executable

可以发现我们已经成功对rsync进行了静态编译。

## 展望

musl不是万能的，如在静态链接的时候不支持使用动态链接库(`dlopen`)，此外功能上也不能覆盖所有的glibc功能，如locale支持。

最近两三年，在llvm中有一个`llvm-libc`一直在开发。目标大致上应该是想要正确划分C标准库和操作系统接口，就像Windows上的msvcrt和kernel32.dll。做法上是首先将libc的功能分成单独的几块，然后提供数学(math.h)、字符串(string.h)等跨平台的部分，对和操作系统相关的部分如文件、线程等提供透传。

glibc的符号兼容性问题在一些意想不到的地方也会产生作用，例如Linux游戏(SteamOS / Proton)。但还有其他glibc兼容性问题，参考[Win32 Is The Only Stable ABI on Linux](https://blog.hiler.eu/win32-the-only-stable-abi/)。

希望musl、llvm-libc这些努力能够最终解决glibc的兼容性问题，不管是完全还是部分替代glibc。
